Lesson 1
Text #1 知命者不怨天，知己者不怨人。
Text #2 禍生於欲得，福生於自禁。聖人以心導耳目，小人以耳目導心。 Text #3 為善者天報以德。為不善者天報以禍。
Lesson 2
Text#1 君子有終身之憂，而無一朝之患。順道而行，循理而言。喜不加 易， 怒不加難。
Text #2 天下失道，而後仁義生焉。國家不治，而後孝子生焉。⺠爭不分， 而 後慈惠生焉。道逆時反，而後權謀生焉。
Lesson 3
Lesson 3 Yet One More Proverb 萬物得其本者生，百事得其道者成。道之所在，天下歸之。德之所 在， 天下 貴之。仁之所在，天下愛之。義之所在，天下畏之。屋漏 者，⺠去 之。水淺 者，魚逃之。樹高者，鳥宿之。德厚者，士趨之。 有禮者，⺠ 畏之。忠信者， 士死之。
Lesson 4 Guan Zhong Shows Up Late
齊桓公為大臣具酒，期以日中。管仲後至。桓公舉觴以飲之。管仲半 棄 酒。桓 公曰:「期而後至，飲而棄酒。於禮可乎?」管仲對曰: 「臣聞:酒入 舌出。 舌出者言失，言失者身棄。臣計棄身不如棄酒。」 桓公笑曰:「仲 父起就坐 !」
Lesson 5 Master Zeng Refuses a City 曾子衣弊衣以耕。魯君使人往致邑焉，曰:「請以此修衣。」曾子 不受。
反， 復往，又不受。使者曰:「先生非求於人，人則獻之。奚 為不受?」 曾子曰: 「臣聞之:『受人者畏人，予人者驕人。』縱君 有賜，不我驕也， 我能勿畏 乎?」終不受。孔子聞之曰:「參之言， 足以全其節也。」
Lesson 6 Here We Go Round the Mulberry Bush
趙簡子舉兵而攻齊，令軍中有敢諫者罪至死。披甲之士名曰公盧，望見 簡子
大笑。簡子曰:「子何笑?」對曰:「臣乃有宿笑。」簡子曰: 「有以解之則 可。無以解之則死。」對曰:「當桑之時，臣鄰家夫與妻俱 之田。見桑中 女， 因往追之，不能得。還反，其妻怒而去之。臣笑其曠 也。」簡子曰: 「今吾伐 國失國，是吾曠也。」於是罷師而歸。
Lesson 7 He Calls the Tune 伯牙子鼓琴，鍾子期聽之。方鼓而志在太山。鍾子期曰:「善哉乎 鼓琴!巍
巍 乎若太山。」少選之間，而志在流水。鍾子 期復曰: 「善哉乎鼓琴!湯湯 乎若流水。」鍾子期死，伯牙破琴絕弦，終身不 復鼓琴，以為世無足為鼓 琴者。 非獨鼓琴若此也，賢者亦然。雖有 賢者，而無以接之，賢者奚由 盡忠哉?驥不 自至千里者，待伯樂而 後至也。
Lesson 8 Duke Mu Forgives the Horse-Eaters
秦穆公嘗出而亡其駿馬，自往求之。見人已殺其馬，方共⻝其肉。穆 公 謂曰: 「是吾駿馬也!」諸人皆懼而起。穆公曰:「吾聞⻝駿馬肉 不飲酒者 殺人。」 即以次飲之酒。殺馬者皆慚而去。居三年，晉攻秦 穆公圍之。往 時⻝馬肉者相 謂曰:「可以出死報⻝馬得酒之恩矣!」 遂潰圍。穆公卒得以 解難勝晉，獲惠 公以歸。此德出而福反也。
Lesson 9 Mizi Xia Loses Favor
彌子瑕愛於衛君。衛國之法，竊駕君車罪刖。彌子瑕之母疾，人聞， 夜 往告 之。彌子瑕擅駕君車而出。君聞之，賢之，曰:「孝哉!為 母之故，犯 刖罪哉 !」君遊果園。彌子瑕⻝桃而甘，不盡而奉君。 君曰:「愛我而忘其 口味!」 及彌子瑕色衰而愛弛，得罪於君。君 曰:「是故嘗矯駕吾車，又嘗 ⻝我以餘桃 !」故子瑕之行，未必變初 也。前見賢，後獲罪者，愛憎之生 變也。

Lesson 10 Environment, Not Heredity 晏子將使楚，楚王聞之，謂左右曰: 「晏嬰，齊之習辭者也，今方來，吾欲辱 之，何以也?」左右對曰:「為其 來也，臣請縛一人，過王而行，王曰:『何 為 者也?』對曰:『齊人也。』王 曰:『何坐?』曰:『坐盜。』」晏子至， 楚王賜晏 子酒，酒酣，吏二縛一人 詣王，王曰:「縛者曷為者也?」對曰: 「齊人也，坐 盜。」王視晏子曰: 「齊人固善盜乎?」晏子避席對曰:「嬰聞 之，橘生淮南則 為橘，生于淮 北則為枳，葉徒相似，其實味不同。所以然者何 ?水土異也。今 ⺠生⻑于 齊不盜，入楚則盜，得無楚之水土使⺠善盜耶?」
Lesson 11 Assassin-Retainers:
曹沫 曹沫者，魯人也，以勇力事魯莊公。莊公好力，曹沫為魯將，與齊 戰， 三敗北。魯莊公懼，乃獻遂邑之地以和，猶復以為將。齊桓公許 與 魯會于柯而 盟。桓公與莊公既盟於壇上，曹沫執匕首劫齊桓公。桓 公左 右莫敢動，而問 曰:「子將何欲?」曹沫曰:「齊強魯弱，而大 國侵魯，亦 已甚矣。今魯城 壞，即壓齊境!君其圖之!」桓公乃許盡 歸魯之侵地。既已 言，曹沫投其匕 首，下壇，北面就群臣之位，顏色 不變，辭令如故。桓 公怒，欲倍其約。管仲 曰:「不可!夫貪小利以 自快，棄信於諸侯，失天下 之援。不如與之。」於是 桓公乃遂割魯侵 地。曹沫三戰所亡地，盡復予 魯。
Zhang 1
o 道可道，非常道。
o 名可名，非常名。
o 無。名天地之始;
o 有。名萬物之母。
o 故常無欲，以觀其妙; o 常有欲，以觀其徼。
o 此兩者，同出而異名，同謂之玄。玄之又 o 玄，衆妙之門。
